---
layout: post
title: "데미안"
author: "Sori Joo"
categories: book review
tags: [demian,sample]

---

드디어 다시 읽은 데미안. 헤르만 헤세를 좋아하고 데미안을 제일 좋아하는 책으로 꼽으면서도 정말 내가 허영이 아닌 진심으로 이 책을 좋아하는 게 맞을까에 대한 의문을 가진 채 다시 읽었다. 그래서 더더욱 한 문장도 허투루 읽지 않으려고 노력했다. 꼭꼭 씹어 내 나름대로라도 이해하지 않으면 넘어가지 않았다. 활자를 읽는 걸로 만족하는 건 이미 한 번 해 본 책이니까. 결과는? 여전히 제일 좋아하는 책이라는 타이틀을 지켜냈다. 문장이 섬세하고 세밀하고 아주 촘촘하다. 밀도가 높은 문장들이었다. 문장 자체만 아니라 내용에서도 마찬가지다. 헤르만 헤세의 자전적인 소설이라고 하는데, 갑자기 친구가 나한테 니가 왜 헤르만헤세 좋아하는 지 알 것 같다고, 헤르만 헤세 말 많아서 너랑 잘 통하겠다고 했던 게 떠오른다.ㅋㅋㅋ
⠀


이분법적으로 나뉘어 있었고 흑백이 명백했던 어린 시절, 그러나 살아갈수록 선과 악 혹은 빛과 어둠으로는 세상이 나뉠 수 없다는 것을 알게 된다. 이해할 수 없는 세상을 이해하고자 사람들은 여러 방식으로 사유하고 이해하고 정당화하고 이름을 붙이고 규정짓는다. 때로는 그것을 타인에게 맡기고 그의 생각을 따라하기도 한다. 사람들은 자신이 이해할 수 없는 것을 두려워하고 그 두려움을 없애기 위해 연대하고 집단을 만들고 내부와 외부를 규정한다.
⠀


데미안은 헤르만헤세가 자신이 이해할 수 없는, 외부의 세계들을 수용하게 되었던 과정을 적어 놓은 것 같다. 더불어 자기 자신, 즉 내부에 집중하는 과정.
⠀


그 사람이 무슨 말을 하든, 그 말들이 흥미롭고 재미있고 즐겁고 통찰을 주는 사람이 있다. 헤르만 헤세는 내게 그런 존재 같다. 그의 시선과 상념의 서술이.
⠀


많은 사건들이 있고, 그걸 겪고, 한 번도 생각해 보지 않았던 생각들을 접하고 그 세계를 이해하고 있는, 그리고 앞으로도 기꺼이 그러할 나에게 여전히 좋은 책이었다.

⠀




*"하지만 사람들은 자기한테 편리한 대로 자기를 정당화하려 하지."*


*"누군가가 두렵다는 건 나를 다스리는 힘을 타인에게 맡겨 버렸기 때문이야."*


*"우리는 흔히 개인의 한계를 너무 좁게 책정해 버리는 경향이 있소. 우리는 우리가 개성 있다고 일컫고 다른 것과 판이하다고 인정하는 것만을 개인적이라고 생각하는 것이지요."*


*"당신이 단순히 자신의 내부에 세계를 지니고만 있는지 혹은 그것을 의식하고 있는지에 따라 대단히 큰 차이를 가지오."*


*"자기 자신의 운명을 발견하는 것이며, 그 운명을 자신의 내부에서 송두리째 그리고 온전하게 끝까지 지켜 내는 일이다. 그 외의 모든 것은 일부일 뿐이며, 도피하려는 노력이고, 대중의 이상 속에 숨으려는 재도피이자 순응이고, 자기 자신의 마음에 대한 두려움이다."*


*"사람은 흔히들 자기 자신과 사이가 좋지 않을 때 두려움을 느끼지. 그들은 결코 자기 자긴에게 귀의하지 않기 때문에 두려움을 느끼는 거야.
내부의 알지 못하는 것에 두려움을 품은 자들의 공동체라니!"*
